Любить нельзя, воспитывать,
любить.
У меня такая ситуация. Ребёнок 7 лет. Мы
живём в Германии, муж у меня гражданин
Германии, настоящий немец. А,
соответственно, а и да, ребёнок ходит в
первый класс школу. И, ну, у них им
разрешено ности туда игрушки. И
последнее время я стала замечать, что он
стал приносить либо меньше игрушек, либо
вообще их не приносить. И, собственно
говоря, когда я его спрашиваю, как бы
что происходит, то он говорит, что я их
либо поменял, либо отдал, подарил. Ээ и
и потом он сам огорчается и просит как
бы снова купить, например, ту же самую
там игрушку или какие-нибудь карты или
ещё что-нибудь. И я его тогда спрашиваю:
"Зачем ты её как бы подарил-то,
собственно говоря? Зачем? Вот если ты
сам хочешь с ней играть". Ну вот он
говорит: "Ну у меня вот друг так просил,
у него же её нет там". Я говорю: "Так,
ну теперь и у тебя нет". В общем, и
после этого он мне начал говорить, что у
него ээ эти вещи воруют. И,
соответственно, я не знаю, тут есть ли
взаимосвязь,
что, ну, правду ли он говорит или
действительно так происходит. Но в том
числе там потом эти вещи снова у кого-то
обнаруживаются, каких-то друзей. Э, при
этом ещё ситуация такая, что когда к нам
приходят, ээ, его э друзья в гости, э я
заметила, что вот эти манипуляции, ээ, в
его сторону со стороны детей происходят.
Он такой у нас очень добродушный,
открытый ребёнок, и он, ну, его правда,
а вот, ну, просто на моих глазах это
происходит, как вот его, так сказать,
убеждают, что А приведите, приведите
пример, расскажите, расскажите.
Ну, пример такой, что вот они сидят,
играют в с покемон картами, например, и
у него есть какая-то там особо ценная
карта, которую я уже её там третий раз
купила. И ребёнок ему говорит: "Ну вот у
тебя там их
три, ну, разных видов. Ну вот, например,
это какие-то ценные карты, а у меня ни
одной нет. Отдай мне её, пожалуйста". И
он как бы
пытается сначала говорить, там, давай мы
поменяем, ему говорят: "Ну, у меня нет
ничего ценного" и так далее. То есть я
вижу, что ээ как бы, ну, происходит
такая манипуляция в сторону моего
ребёнка. Но так что манипуляция? Это не
манипуляция. У него напрямую просят его
вещь какая-то манипует никто. Ему,
честно говорят, в этот момент Да, ему
ему не говорят: "Ты будешь я буду тебя
больше любить". Ему не говорят: "Тут нет
манипуляции. Слушай, отдай мне то, что
есть у тебя, у меня этого нету". Ну,
может, это не очень нам нравится, но
либо да либо какой-то неравноценный
обмен происходит. То есть я я вижу даже,
что вот тот ребёнок, что он даже при
этом может посматривать в мою сторону,
да, как я буду на это реагировать.
Но так как я не особо говорю по-немецки,
ну и вообще я считаю, что, ну, мне
как-то хочется, чтобы мой сын сам учился
отстраивать вот эти границы, да, и
отстаивать свои какие-то желания.
Соответственно, я напрямую не вмешиваюсь
в эти их разговоры. Я пытаюсь с ним
говорить после этого. И о чём о чём? О
чём? О чём? Нель.
Ну, соответственно, спрашивать, почему
вот он отдаёт эти вещи, а потом там
огорчается, что он их отдал. Почему? А
если бы он не огорчался, у вас у вас
была бы проблема?
У меня, наверное, была бы проблема,
потому что я волнуюсь, что
как бы вот такое отношение от
сверстников может сформировать в будущем
какой-то его такой имидж, что он такой
добродушный, ээ, не знаю, доверчивый
человек, на котором можно выезжать по
разным. Подождите, ну вы не не
я не не дам вам свернуть туда, но вы не
привели ни одного примера, где на нём
там выезжают и так далее. И их нет. Есть
ваши опасения. Я, честное слово,
понимаю, на чём они основаны. Я ведь не
говорю, что это всё ерунда. Нет, ну
пример просто как бы я, да, извиняюсь,
если я не привела пример, но то есть,
например, есть вот эти покемонкарты,
есть ценная карта, есть карта, которая
ничего не стоит, условно, и он
соглашается на этот обмен, хотя он
прекрасно понимает, что это совершенно
неравноценный обмен и что, ну, он
соглашается, ну, ну, ваш анализ, что
говорит, он соглашается. Почему?
Потому что, не знаю, ему хочется быть
вот таким добрым, хорошим для этого
человека в тот момент. Я не знаю, но он
просто
такой немного у нас, ну, не хочется мне
сказать ведомый, но он как бы очень
легко поддаётся на какие-то вот такие,
когда
более харизматичный ребёнок, не знаю,
что-то ему предлагает сделать. Ну,
давайте так. Хорошо. Как мы тут, мне
кажется, у нас такие, да, немножко такой
жизненный с вами диалог, потому что, не
знаю, мне-то кажется так, сейчас мы как
знаете, как за чашкой чаем
разговариваем. Мне кажется, что если ему
самому от этого нормально,
мне кажется, что вообще ничего страшного
нет. Мне кажется, что у вас есть там
действительно какая-то там с этим
проблемка. Слушайте, давайте я дам вам
совет номер один.
Совет номер один следующий. Вы с вашим
замечательным сыном сегодня же или
завтра же вместе читаете рассказ Виктора
Драгунского. Он живой и светится.
Угу. Запишите. Запи. Он живой и
светится. Прямо так. Так называется
рассказ. Все, кто нас слышит сейчас,
дорогие друзья, кто-то наверняка этот
рассказ помнит, а те, кто не помнят,
прочтите его.
Помимо того, что он ровно понелиному
запросу, я даже я я нет, я я не буду
спойлерить. Нет, я проспойлерю. Я не
знаю, проспойлерить. Он коротенький.
Это вам не испортит. Я могу, я могу. Это
вам ничего не испортит. Это история о
том, как мальчик Дениска променял
потрясающий самосвал, который привёз ему
папа, на малюсенького светлячка.
Всё, больше ничего рассказывать не буду.
Поверьте мне, когда вы это прочтёте, ну,
во-первых, вам зайдёт, скорее всего, а,
во-вторых, у вас появится повод для
разговора с сыном.
Потому что мне-то кажется, и ну
понимаете, какой повод, да? Мы
обсуждаем, когда мы читаем, мы
обсуждаем, мы задаём вопросы, мы ищем
решение, мы пытаемся понять героя, мы
много-много чего там.
Ну, во-первых, это драгунский тончайший.
И, правда, рассказ чуде чудеснейший. А,
во-вторых, там действительно заложен
повод на эту тему поговорить. Ну, как
минимум правильно он поступает или нет.
Как минимум. Там, кстати, мама приходит
в финале и, ну, то, ну, нет, это слишком
уже не буду рассказывать, да. И у мамы
есть позиция как раз такая мамина очень,
да, как вы понимаете.
А, Нель, ей богу, мне кажется, что
история следующая. Если изначально у вас
добрый, милый, прекрасный мальчик,
ему доставляет удовольствие помогать
другим людям, мне кажется, это круто.
Мне кажется, что это от вас должно
прозвучать, чтобы он не чувствовал себя
на эту тему ущербным. Есть такие люди,
прекрасные такие люди. Отдельно от этого
имеется мама Неля, которая не может
бесконечно покупать одно и то же. И это
очень важный разговор. И важный разговор
не о том, что что ж у меня такой
слабохарактерный,
а важный разговор наоборот. Ты сильно
характерный. Есть твоё решение. 7 лет.
Ну, в общем, да, восемь ещё больше, но
это не пять уже, да. Понимаете, почему я
это говорю? Кризис семилетия. Потому что
я там, да, отчерчиваю. Слушай, это твоё
решение. Это я купил тебе там эту карту.
Это твоя карта, всё в порядке. Я не
смогу купить новую. Это только заранее
мы говорим.
Я могу тебе помочь, если тебе важно в
этот момент найти слова, чтобы сказать
нет. Сейчас мы с тобой в это поиграем и
немножко театру устроим и поразыгрываем
сценку такую, как я, такой приставучий
друг твой или подружка, а ты мне
говоришь: "Нет". А я продолжаю
приставать, а ты, значит, так мы будем в
ребёнке взращивать ассертивность, так
сказать. Да, можем, можем, но смотри,
дружище, это твоё решение. И поэтому
мне, как твоей маме, очень-очень важно
понять, если ты сам это понимаешь, ээ
тебе хорошо, когда ты даришь ээ эту
игрушку или наоборот тебе ты почему-то
это делаешь. Так бывает и у меня бывает
у взрослой твоей мамы прекрасной, да,
что я что-то сделала и не до конца
поняла, почему, да, или на самом деле ты
это делаешь непонятно почему, а потом
ужасно жалеешь. И тогда смотри, пункт
первый. Давай тогда научимся и так
далее, и так далее. Но, Нель, мне жалко.
Знаете что мне жалко? Если в результате
этих разговоров, вы знаете, будете в нём
немножко расковыривать вот эту идею, что
вообще-то так поступать нехорошо и
неправильно и и ты меня разочаровываешь,
сын мой, потому что ты слабохарактерный.
Нет, так поступать хорошо. Дадада, я
поняла. Так поступать хорошо, но только
важно, что это решение его, а не другого
человека, даже самого лучшего друга,
потому что даже самому лучшему другу мы
умеем сказать нет. Ещё раз, он может
имеет право не уметь сказать нет. Тогда
мама Нели его этому учат. Как учат? Я
уже рассказал моделированием в первую
очередь. Угу. Всё, всё поняла. Да, это
хорошее замечание. Что мы сегодня Что мы
сегодня делаем вечером? Помимо всего
этого мы читаем рассказы Виктора
Драгунского. Он живой и светится. Да,
да, да, да. Всё, спасибо большое. Я
прощаюсь с вами. Давайте. Любить нельзя
воспитывать.
любить